---
layout: post
title: "系统分析与设计总结"
description: "在课程期末考试前复习笔记的基础上，添加了建模必考的九张图的要点。"
thumb_image: "documentation/sample-image.jpg"
tags: [design]
---

**UML**

- 用例图
- 活动图
- 状态图
- 领域模型
- **系统顺序图**和操作契约（后置条件）
- 包图（通常是 MVC 的结构层次）
- **顺序图**
- 类图
- 部署图（附加）



## 系统分析与设计



区分**分析**与**设计**：

- 分析强调的是对问题和需求的**调查研究**，而不是解决方案。
- 设计强调的是满足需求的**概念上**的解决方案，而不是其实现。（实现是设计的表达）



Rational **Unified Process** 统一过程模型：

{% mermaid %}
graph LR
a[inception 初始] --> b[elaboration 细化]
b --> c[construction 构造]
c --> d[transition 移交]
{% endmermaid %}

- 用例驱动
- 迭代、进化
- 分析：用例图、活动图、领域、状态建模、系统顺序图与操作契约
- 总体设计：逻辑、部署建模、部件图
- 详细设计：对象动态、静态建模



系统的分析与设计主要是在初始与细化阶段，下面是相应的制品与迭代（ s : 开始，r : 精化 ）。

| 科目     | 制品           | 初始 I1 | 细化 E1…En | 构造 C1…Cn | 移交 T1…Tn |
| -------- | -------------- | ------- | ---------- | ---------- | ---------- |
| 业务建模 | 领域模型       |         | s          |            |            |
| 需求     | 用例模型       | s       | r          |            |            |
|          | 设想           | s       | r          |            |            |
|          | 补充性规格说明 | s       | r          |            |            |
|          | 词汇表         | s       | r          |            |            |
| 设计     | 设计模型       |         | s          | r          |            |
|          | 软件架构文档   |         | s          |            |            |
|          | 数据模型       |         | s          | r          |            |



案例研究：NextGen POS 系统



在统一过程中，需求按照 **FURPS+** 模型进行分类：

- **功能性 Functional**
- 可用性 **U**sability、可靠性 **R**eliability、性能 **P**erformance、可支持性 **S**upportability
- 其中 + 是指一些辅助性和次要的因素，比如实现、接口、操作、包装、授权



**用例**是**文本形式**的情节描述，用以说明某参与者使用系统以实现某些目标。



{% include image.html path="posts/2018-7-19/1.png" path-detail="posts/2018-7-19/1.png" alt="1" %}

详述用例 fully dressed use case 模版参考课本 P50-55。

P67 什么样的测试有助与发现有用的用例？（老板测试、业务测试、规模测试）





**用例图**：

- **包括**用例可调用被包括用例。 包含用于显示用例如何分为更小的步骤。 被包括用例位于箭头端。
- **扩展**用例向被扩展用例添加目标和步骤。 扩展仅在某些情况下运行。 **被扩展用例位于箭头端**。

{% include image.html path="posts/2018-7-19/2.png" path-detail="posts/2018-7-19/2.png" alt="2" %}

思考：

- 关于 find hotel 与 find location 之间的关系，如果改为 include 则表示寻找酒店时必须输入地点不合理。
- 关于 choose room 的级别，如果改为 user goal level 用例则无法通过业务规模测试。
- 关于 send mail 的用例，如果作为一个用例的话则说明用户需要手动进行这项操作。
- 关于子用例，如果去掉子用例那么用例图就缺少了必要的进一步描述。

⚠️ 上图中的邻近系统应在边界右边。



**活动图**：

{% include image.html path="posts/2018-7-19/3.png" path-detail="posts/2018-7-19/3.png" alt="3" %}

思考：

- 对于简单用例，用例文本依然不可或缺，而活动图是编写用例文本的辅助措施。



**系统顺序图**：

「 : 」和下划线表示实例

（需求分析与设计模型时均使用了顺序图）

**操作契约**：

- **操作**：名称和参数
- **交叉引用**：引用该操作的用例
- 前置条件：描述
- 后置条件：（创建实例、形成关联、修改属性）

Logical Architecture divides the software classes into packages, subsystems, and layers  



**领域模型**：

- 「 / 」表示导出属性
- 注意实体的识别。



**状态图**：

- 状态机
- 注意与活动图的异同。



**包图**：

- MVC：M 为领域模型的类、V 为前端视图、C 为事件处理器
- foundation：其他的系统和服务



**顺序图**：

- 与系统顺序图的区别，是否包含系统内部的调用。



**类图**：

- 基于前面的领域模型识别的实体。
- 难点、重点



**部署图**：

- 节点：<<>> 表示类型、:_ 表示实例、{} 表示环境
- 连线：声明通讯协议，或 RESTful









